## 12.2 NLP常见任务

这一节我们来看一下NLP都有哪些常见任务，这些任务都有哪些特点和难点。

### 12.2.1 文本分类

文本分类任务是自然语言中非常常见的一种任务。比如用户在淘宝上对一个商品的评价，系统要识别这是正面评价和负面评价。再比如公司邮箱系统根据邮件内容需要判断邮件是否为垃圾邮件，以便进行拦截。还有一个新闻网站希望模型根据新闻内容，自动将新闻分到不同的类别。这些都是文本分类任务。

这些任务的特点是，输入是长短不一的文本，输出是一个分类值。

### 12.2.2 文本回归

文本回归的任务是输入一段文本，模型输出一个连续值。比如你想根据用户的评价文本，返回一个具体的评价分值。或者语文老师给模型输入学生的一篇作文，模型给出这篇作文的得分。

### 12.2.3 命名实体识别

命名实体识别（Named Entity Recognition，NER）也是一种常见的NLP任务。任务的具体内容是给出一段文本，模型需要识别出这段文本中的专有名词，比如人名、地名、机构名等。命名实体识别之后，可以根据识别的实体构建知识图谱，或者根据不同的实体进行文档归类或者索引，以便进行检索。

命名实体识别任务是一个文本序列到标注序列的问题，并且它模型输入长度和输出序列长度是一致的。一般标注采用BIO（Begin,Inside,Outside）方式进行标注。

B-XXX：实体的开头

I-XXX：实体的内部

O：不属于任何实体

比如我们用B-T表示时间实体的开始，I-T表示时间实体的内部。B-N，I-N表示人名实体。B-L，I-L表示地点。O表示不属于任何实体。之所以要用B，I来区分实体的开始和内部，是因为会有连续的实体。假如出现：“北京上海”这样连续的地名，就可以用“B-L,I-L,B-L,I-L”区分出这是两个地名实体。

![1202.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1202.png)

比如上边，对于一句话：“25年，库克在加州发布了新产品。” 它的标注结果如上图所示。这时模型对输入的每个词进行分类。对于上边的例子，类别种类为7，分别为“B-T,I-T,B-N,I-N,B-L,I-L,O”。

### 12.2.4 翻译、摘要

翻译、摘要，它们的输入和输出都是文本序列的问题。与NER任务不同，它们的输入和输出序列长度是不同的。

### 12.2.5 文本蕴含

对于文本蕴含任务，该任务涉及分析两句话之间的逻辑关系：一句是前提，另一句是假设。任务的目标是判断从前提是否可以逻辑地推断出假设，输出结果为“支持”、“反对”或“不相关”。例如，如果前提是“我刚吃完饭”，假设是“我不饿”，那么推断关系应被标记为“支持”；如果假设是“我很饿”，则关系标记为“反对”；如果假设是“我喜欢学习”，则标记为“不相关”。

文本蕴含任务的输入是两个序列，输出是一个分类结果。

### 12.2.6 语言模型

语言模型（Language Model, LM）的作用是你给出一个句子，模型可以输出这个句子合理性的概率。
比如对于一个语音识别系统而言：

“我每天都会洗澡。”

“我每天都会洗枣。”

上边两句话从读音上是完全一致的。这时就需要语言模型来判断，哪一句话在现实生活中出现的概率更大，语音识别系统会取概率大的作为识别结果。

早期的语言模型是通过统计大量文本来构建。

$$
P(w_1, w_2, ..., w_n) = P(w_1) \cdot P(w_2|w_1) \cdot P(w_3|w_1,w_2) \cdot \ldots \cdot P(w_n|w_1,...,w_{n-1})
$$

上式表达的含义为对于一句话，它由n个单词构成，分别为$w_1, w_2, ..., w_n$，这一句话出现的概率就等于$w_1$出现的概率，乘以在$w_1$出现时，后边出现$w_2$的概率。再乘以$w_1,w_2$出现时，后边出现$w_3$的概率。以此类推，直到乘以$w_1,...,w_{n-1}$出现的情况下，$w_n$出现的概率。

在实际应用中，直接计算上述公式中的完整条件概率$P(w_n|w_1,...,w_{n-1})$是非常困难的。这是因为自然语言的上下文非常丰富，词汇表庞大，训练语料中很多词序列可能根本没有出现过，导致数据稀疏问题严重。为了降低计算复杂度，同时缓解数据稀疏的问题，通常采用一种近似方法，n-gram 语言模型。n-gram 模型的基本思想是：假设当前单词的出现只依赖于前面的 (n-1) 个单词，而不是整句之前的所有单词。

其中，n 是窗口大小，常见的取值有：

unigram (1-gram)：只考虑每个词独立出现的概率。

bigram (2-gram)：当前词只依赖于前一个词。

trigram (3-gram)：当前词依赖于前两个词。

更高阶 n-gram：依赖更长的上下文，但计算和数据需求也会更高。基本上不用。
举个例子，假设我们有个文本：

*"I love natural language processing"*

使用bigram模型，整句话的概率近似为：

$$
P(I) \cdot P(love \mid I) \cdot P(natural \mid love) \cdot P(language \mid natural) \cdot P(processing \mid language)
$$

通过统计大量文本中的词对共现频率，便可以估计出这些条件概率。构建一个基于概率的语言模型。

后来神经网络出现后，不再通过统计来给出每个词的概率，而是让神经网络输出每个词的概率。语言模型的能力进一步提升。后边我们会具体讲到利用RNN，LSTM，Transformer，GPT等模型进行神经网络语言模型的构建。

在ChatGPT这样的大语言模型出来前，语言模型并不作为一个单独的NLP任务出现，它通常是辅助完成其他NLP任务，比如上边说的语音转文本任务。

但是当大语言模型能力突破性的提升后，大语言模型统一了所有NLP的任务。既然语言模型可以给出一个句子合理性的概率，它便可以找出当前句子接下来最可能出现的词（概率最大的词），依次类推，不断续写。如果原始输入是一个任务描述呢？比如：

“我喜欢这个杯子。上边这句话是正面还是负面评价？”

让大语言模型找出接下来概率最大的词，它会输出“正面”。这样语言模型就完成了文本分类的任务。

大语言模型能力强大，不光可以解决传统NLP问题，还可以解决其他问题。但是它计算成本大，所以目前通过其他方式实现的NLP模型依然还在各行各业发挥作用。
